Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu
cùng các bạn!
Hôm nay, Yến xin trả lời câu hỏi
được gửi đến
có liên quan
tới việc một bạn trẻ hỏi xem là
Đức Phật có để lại
di chúc gì cho giới trẻ hay không?
Yến xin đọc câu hỏi:
“Cháu chào Cô.”
“Cô ơi.”
“Khi Đức Phật nhập Niết Bàn”
“thì có để lại di chúc
cho giới trẻ không ạ?”
“Nếu có
thì di chúc đó viết như thế nào ạ?”
Kính thưa quý đạo hữu cùng các bạn!
Đức Phật là người
đã chứng đạt được giải thoát
và mỗi lời của Ngài nói ra
thì đều dạy cho chúng sinh
nhận biết được
về những nghiệp báo trên thân, khẩu, ý
và hướng dẫn cho chúng sinh
đi trên con đường giải thoát,
hướng dẫn cho chúng sinh
thực hành các Pháp giải thoát
để đắc giải thoát,
chấm dứt luân hồi đau khổ.
Khi Ngài A Nan bạch Phật
thì Đức Phật lên dạy thế này ạ:
“Nên biết
giới luật là Thầy của các ông,”
“cũng như Ta đây còn trụ thế,
không hề khác biệt.”
Vì chúng ta nghĩ rằng
Đức Phật nhập diệt rồi
thì không biết nương tựa vào đâu,
không biết tu tập thế nào?
Đức Phật có dạy như vậy.
Có một câu nói nữa
của Đức Phật dạy là
khi mà Đức Phật nhập diệt, dạy là:
“Sau khi Ta diệt độ,”
“các ông hãy nương tựa vào chính mình
và hãy lấy giới luật làm Thầy.”
Vậy thì đây là dạy cho các vị Tỳ-kheo.
Còn đây hôm nay
bạn nói là dạy cho các bạn trẻ
thì dạy thế nào?
Yến chọn câu nói của Đức Phật đó là:
“Nên biết
giới luật là Thầy của các ông,”
“cũng như Ta đây còn trụ thế,
không hề khác biệt.”
Vậy thì câu nói này của Đức Phật
cho chúng ta thấy rằng
chúng ta có thể
coi là Đức Phật chưa nhập diệt mà,
mà đã chưa nhập diệt
thì đâu có lời di huấn cuối cùng
của Ngài đâu.
Ngài nói rằng nếu mà giới luật còn
thì coi như là Ngài còn trụ thế.
Chúng ta cứ lấy giới luật,
tu tập theo giới luật.
Đó là chúng ta đảnh lễ Ngài rồi.
Lúc nào trong tâm chúng ta
liên hệ tới giới luật
là chúng ta liên hệ với Đức Phật rồi.
Vậy thì giới trẻ cứ yên tâm
là hãy đi tìm hiểu,
học về giới luật, tư duy về giới luật.
Khi chúng ta tư duy về giới luật
thì chúng ta đã hướng tâm tới Phật rồi.
Tư duy về giới luật,
thực hành giới luật
thì coi như
chúng ta đang đảnh lễ Phật.
Và thọ nhận lời dạy của Ngài,
lãnh hội lời dạy của Ngài
và chúng ta thực hành
thì chúng ta được giải thoát.
Cho nên, Phật tử chúng ta
cũng như các bạn giới trẻ
thì chúng ta thường thường
đừng coi như Đức Phật đã nhập diệt.
Tuy rằng rõ biết
báo thân của Ngài không còn nữa
nhưng chúng ta rõ biết là
giới luật còn tức là Ngài còn trụ thế.
Cũng giống như là một người con
đối với người mẹ,
hay là người bố của mình.
Đối với những bậc cha mẹ
dạy con những điều hay, những lẽ phải
thì dù cha mẹ mình
không có mặt ở trên đời này nữa,
nhưng khi chúng ta nhớ tới câu nói đó
thì chúng ta liền nhớ tới cha mẹ mình
và chúng ta thực hành câu nói đó
thì cũng như là chúng ta vừa mới được
cha mẹ mình sai bảo mình vậy.
Giống như là bố mẹ mà già rồi
thì bố mẹ chỉ nói một câu thế này thôi:
“Bố mẹ chả cần gì cả,”
“chỉ biết là anh em biết thương yêu,
đùm bọc lấy nhau,”
“giúp đỡ nhau là bố mẹ vui rồi.”
Hay bố mẹ dạy người anh là:
“Hãy giúp đỡ, dạy dỗ em
cho nó nên người.”
Vậy thì mình cứ như vậy,
mình cứ dạy dỗ em mình,
hư đâu dạy đấy,
cần đánh thì cần đánh,
cần phạt thì cần phạt,
cần không nói với nó
là không nói với nó,
để làm sao cho nó được tốt đẹp lên.
Sự nhớ và thực hành đó của mình
chính là
mình đang ở cạnh cha mẹ mình,
đang được tiếp nhận
lời cha mẹ mình dạy.
Cho nên, bạn yên tâm
là bạn đã biết đến Phật Pháp
thì bạn sẽ tiếp nhận được
lời dạy của Ngài
và đó chính là giới
và bạn thực hành giới
thì đó chính là thực hành
lời di huấn của Phật đối với mình
và đối với tất cả mọi tầng lớp,
chứ không phải mỗi lớp trẻ,
mọi lứa tuổi
đều thực hành được giới của Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Qua câu hỏi này thì chúng ta thấy rằng
xuyên suốt sự tu tập của chúng ta
đều liên hệ đến giới,
không có một sự tu tập nào
của người con Phật
lại không liên hệ đến giới cả.
Giới là một phạm vi,
tức là phạm vi của suy nghĩ,
phạm vi của lời nói,
phạm vi của hành động,
phạm vi đó
sẽ đưa đến cho chúng ta kết quả
để chúng ta có được hạnh phúc.
Ví dụ cũng giống như là
chúng ta được một mảnh ruộng này,
mảnh ruộng này thuộc về của mình,
đất đai rất là tốt đẹp,
mình gieo trồng xuống đấy
thì mình sẽ lên được cây trái
như ý mình mong muốn.
Vậy thì con người chúng ta mong muốn
được hạnh phúc,
mong muốn được an lạc
thì chúng ta hãy gieo lời nói
vào mảnh ruộng của giới,
gieo suy nghĩ vào mảnh ruộng của giới,
gieo việc làm vào mảnh ruộng của giới.
Và từ mảnh ruộng của giới đó,
từ suy nghĩ, lời nói, việc làm đó
nó sẽ trổ cho chúng ta
kết quả rất là tốt đẹp.
Cho nên, chính những người Phật tử
và những người có trí
là những người biết thực hành giới
và là những người
luôn luôn được đảnh lễ Đức Phật,
thực hành lời Phật dạy
và người đó được diện kiến Phật
trong từng tâm niệm một.
Chúc các bạn trẻ tinh tấn
và chúc các quý đạo hữu chúng ta
hãy trân quý giới
và luôn luôn thực hành giới.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.